# 第三章 资本市场追捧的表——利润表

## 第一节 利润表的重点

### 每股收益

利润表里展示的每股收益有两种：基本每股收益和稀释每股收益，前者是按现有股本计算的每股收益，
后者是按照现有股本加上潜在股本（发行在外的认股权证、股份分期、可转债等工具可能增加的公司
股本）计算的每股收益。

### 合并利润表与母公司利润表

利润表分为合并利润表和母公司利润表。母公司利润表展示上市公司本部经营利润及控股子公司当年
宣布的分红。合并利润表，展示上市公司加上其控股子公司的经营活动，抵消了内部交易之后的全部
利润总和。

## 第二节 创造利润的过程

净利润的产生分两步：第一步从营业收入到营业利润；第二步从营业利润到净利润。利润表上收入和
费用的界定不同于日常生活中对应的方式：

- 日常生活的核算方法称为“收付实现制”，以现金的收和支来界定收入和费用
- 利润表基于“权责发生制”，以权利或责任的发生来确定收入和费用

正因为收入及费用并不按照是否收到钱来确定，利润表内几乎每个科目都充满着估计和财务艺术。

### 营业总收入

营业总收入下面通常仅有“营业收入”一项，但若涉及到金融业务时会涉及到“利息收入”和“手续费及
佣金收入”。

营业收入的确认规则在第一次阅读某公司财报时一定要看，可以通过“满足以下条件时确认”找到该公
司对收入的确认原则。提供劳务的企业，要不是项目完成后一次性确认收入和费用，要么是采用完工
百分比法确认收入和费用。前者简单易懂，后者的操作空间比较大
